Pour avoir un projet maintenable dans le futur, il est nécessaire d'avoir une arborescence de projet bien structurée avec des noms de fichiers et de dossiers clairs et logiques par rapport à leur contenu. Il faut aussi respecter l’architecture du projet, par exemple, avec une architecture MVC, il faut bien répartir son code dans différents dossiers entre les modèles, les vues et les controller. Puis, il faut documenter son code en commençant par les classes et les fonctions, avec leurs paramètres. Le code complexe doit également être commenté pour plus de compréhension si un autre développeur reprend votre travail. Lorsque cela est possible, il est conseillé de générer des documentations telles que la JavaDoc ou PHPDoc. De plus, pour optimiser un maximum votre code, il est important de répartir ce dernier dans des fonctions différentes. Cela permet d'avoir des fichiers optimisés avec le moins de lignes possibles.

Un des points importants est de respecter des règles de nommages définies en début de projet comme le camelCase pour les noms de fonctions et de variables par exemple. Il faut également faire attention à donner des noms de classe précis ainsi que des noms de fichiers logiques. Nous ajoutons à cela des noms de variables explicites et ce même dans les conditions et les boucles.

Pour finir, le code doit être revu pour vérifier que les conventions de nommage soient respectées et aussi qu'aucun outil de debug n’a été laissé tel qu’un console.log ou un print. Il est également important de revoir le corps du code afin de refactoriser certaines fonctions si possible, pour optimiser un maximum le projet. Il existe aussi des outils tel que le "linting" pour relire son code avec plus de précision et éviter au maximum les erreurs. Par exemple, sur Visual Studio Code, nous pouvons définir, sur le plugin ES Lint, des règles de codage. Et si ces conventions ne sont pas respectées, alors Visual Studio Code affiche des warnings ou empêche le commit.

En ce qui concerne les projets collaboratifs, il est recommandé d'utiliser un logiciel de versioning comme GitHub afin de maintenir au mieux le code à plusieurs. Certaines règles doivent donc être respectées pour l'arborescence du GitHub. Il est conseillé d'ajouter un .gitignore afin de filtrer les fichiers non nécessaires et ne pas polluer le repository. De la même manière, la gestion des branches est essentielle pour organiser son projet entre versions de développement, production ou pour un nouvel ajout ou correction de bug. Enfin, il est important d’ajouter un fichier readme pour décrire le projet succinctement à tout nouvel arrivant.
